Welkom luisteraars en welkom Koos.
Welkom Raphael.
En welkom Shamantha. Leuk hier bij
ons aan tafel te hebben. We hebben de mogelijkheid om gasten te ontvangen.
En bij ons hier, maar ook via internet. Dat doen we ook wel eens.
Ik vind het hartstikke leuk om gasten te hebben, want anders moet ik alleen
maar met Koos spreken. Dat wordt soms ook een beetje saai.
Voor degenen die luisteren, als je ook een keer met ons in gesprek wil of een
aflevering wil maken voor de podcast, laat het ons weten.
Absoluut. Ja, kan via de velbekende kanalen van ons.
Ja, we zijn er heel veel hè.
Ja, we zijn er heel veel.
Te veel om op te doen, want we zijn er heel veel tijd alweer kwijt.
Ja, nee, dat is wel. Zit je op Spotify?
Zit je wel op Spotify?
Ja, we zitten overal. Overal waar je denkt dat je een podcast kan luisteren, daar staan we op.
Ja, het is ook heel mooi, want ik vind het trouwens ook wel mooi om te zien
hoe bepaalde onderwerpen van ons, de titels daarvan, dat als je die googelt,
dat ze dan gewoon op de eerste pagina staan.
Oh, dat is wel cool. Ja, dat is wel tof.
Ik ben natuurlijk helemaal in mijn vakgebied, ben ik daarmee bezig.
Of niet alleen met me bezig, maar ik vind het dan altijd wel heel mooi om te
zien dat je dan dat toch voor elkaar krijgt. En daar doen we niks voor.
Nee, dat klopt.
Dat is wel zo. Beetje kletsen.
Laatst vroeg iemand van, ja, waar kun je podcast vinden? Ik zei,
nou ja, google maar gewoon. En inderdaad, kom gewoon bovenaan te staan.
Leuk man.
Geloof je dat ook? En Bats was er bovenaan.
Leuk.
Ja, sommige onderwerpen waarvan ik dan denk van, nou, dat zou het vast niet zo zijn.
Maar dan staan we gewoon op de eerste pagina tussen allemaal andere kerkelijke,
christelijke gesprekken.
Ja, leuk hè?
Ook op YouTube trouwens. Dus dat is ook wel makkelijk. Sommigen die doen heel veel met YouTube.
Ja.
Maar dat is het verschil per persoon. Waar die graag naar luisteren,
daar zijn we best wel te vinden.
Ja, precies.
Er is geen wet die ons tegenhoudt.
Nee, inderdaad.
Het is ook vaak actie-reactie, ken jij dat ook? Actie-reactie.
Ik weet dat elke actie roept een reactie op, maar wat bedoel je daarmee?
Nou ja, ik vond het vroeger ook zo leuk, dat was dan op school bij,
wat was het, volgens mij was het natuurkunde of zo.
Dan deed je zo'n balletje, dat zijn allemaal van die balletjes.
Oh ja, ja, ja.
En het is één balletje, die pakt je dan vast en die liet je dan los en dan punk.
Dat bleef eeuwig doorgaan. Dat bleef gewoon doorgaan. Dat vond ik zo fascinerend.
Ik vind het fascinerend dat alleen de buitenste twee balletjes wat doen.
Ja.
Maar dat is toch...
De energie wordt gewoon doorgegeven.
Ja. Zo had ik ook al ooit bedacht van ik wil iets ontwerpen of bedenken dat
je gewoon gratis energie kunt creëren.
Maar dat is helaas niet leuk.
Maar dat heeft toch een bepaalde naam. Dat is de eeuwige beweging.
Dat is er niet. Er is niet een eeuwige beweging.
Nee.
Want het heeft altijd smeerolie nodig, bij wijze van spreken,
om iets te laten bewegen.
Voor de kennis die we op dit moment hebben.
Of het vertraagt in de beweging, dat het uiteindelijk toch nog langzamer wordt en dan stopt.
Jij neemt hem inderdaad in onze beperkte kennis, maar misschien is het ook helemaal niet.
En heb je ook wel eens even over die dingetjes, die balletjes,
heb je ook al zo'n ding gehad van natuurkunde, dat je dan zo'n buis hebt en
dan heb je bijvoorbeeld een steentje en een veertje.
En dan moet je zien, natuurlijk, dat steentje valt sneller dan dat veertje.
En als je dan die lucht weghaalt, dan valt het even snel.
Oh, ja, ik weet wel wat je hebt bedoeld, ja.
Maar dan heb je toch nog steeds de wet van een zwaartekracht?
Die hebben ze dus weggehaald uit die buis dan.
Ja, die wordt anders. De wet van de aantrekkingskracht wordt anders.
Ah, nou, ik heb niet goed opgelet, denk ik.
Ik zag alleen maar dat veertje even hard vallen als dat steentje,
dus dat was heel grappig.
Wel echt mega interessant hoor, al die wetten en die wetmatigheden en die natuurwetten
en hoe dat allemaal werkt.
Als ik dan denk aan God, wat maakt God nou eigenlijk God? Wat maakt God nou anders dan ons?
Heel veel kennis.
Nou precies. Heel veel kennis. En het kunnen toepassen daarvan.
Dat je precies weet hoe dat zit met die wetten. En hoe je die wetten kunt gebruiken.
Maar ook. Ik noem het wel als van.
Stel je hebt een glas water.
Dat bestaat eigenlijk uit dezelfde. Nou kleinste kerndeeltjes. Hoe dat heet.
Atom.
Of atoom. Of nog kleiner. Als bijvoorbeeld een klomp goud.
Of de lucht. Weet je, alles bestaat eigenlijk uit hetzelfde.
Dus als jij de kennis en de macht hebt, of hoe je dat kunt toepassen om het
om te zetten in net iets andere volgorde.
Dat je water in wijn kan veranderen.
Bijvoorbeeld, water in wijn kan veranderen. Of dat je van water een soort vast
iets kan maken dat je eroverheen kunt lopen.
Of dat je zegt van nou, hier zijn vijfduizend mensen, weet je wat,
ik geef ze allemaal te eten.
Dat kan gewoon, omdat je kennis hebt van hoe je die elementen dus zo in een
andere volgorde kunt zetten.
Dat je als het ware vanuit de lucht gewoon mensen het te eten kan geven.
Ja, geweldig toch?
Ja, dat is toch geweldig?
Is het dan alleen maar kennis met toegepaste kennis als wijsheid?
Maar is het dan ook het moeten luisteren van die elementen?
Ja.
Dat is een extra dingetje inderdaad.
Ja, weet ik niet. Ik weet niet of het dan... Kijk, als ik legoblokjes heb,
dan zet ik ze ook in elkaar en dan doen ze ook wat ik wil.
Maar zou je dat dan op die manier moeten zien? Ik weet hoe ik die legoblokjes
in elkaar moet zetten. Dus dat is hetzelfde met die...
Maar dan ben je fysiek bezig. Wat gebeurt er als je bidt?
Ja, dan veranderen er ook dingen trouwens.
Ja, wat gebeurt er dan?
Ja. Ja, maar zelfs met je gedachten inderdaad. Als je denkt aan positieve dingen.
Dat heeft ook al een uitwerking. Je kunt ook... Ik heb wel eens met muziek gezien
bijvoorbeeld. Dan doen ze van die... Wat is het?
Zandkorreltjes of zo. Doen ze muziek afspelen. En dan krijg je hele mooie soort
van kristalachtige vorm. Als je mooie muziek hebt.
Klopt.
Doe je van die muziek. Dan krijg je ook een heel andere vorm van zand te zien.
Dus wow. Dat is wel echt heel bijzonder.
En ik heb ook iets gezien. Ik ben even vergeten de naam. Maar die waterkristallen.
Ja precies.
Met positieve woorden. Negatieve woorden. En hoe dat dan eruit ziet en zo.
Zo fascinerend.
Super interessant. Maar de wet van de aantekkerskracht. Dat wordt al gezegd,
de wet van aantrekkingsdracht. Wat is die wet? Wat is de wet van aantrekkingsdracht?
Nou ja, volgens mij, als je positieve gedachten uitzendt, dan krijg je op een
of andere manier iets positiefs terug.
Ja, dat vind ik ook interessant.
Is dat what goes around comes around.
Ja, zo. Maar dus ook in een negatieve zin. Dus als je negatieve gedachten eruit
zendt, op een of andere manier, dan struikel je daar straks over die drempel, weet ik veel wat.
Weet je, het is heel gek zo, maar het heeft effect.
Ja, maar ik moet trouwens zeggen dat ik vind dat ook met BidUp bijvoorbeeld...
Ik zeg altijd dan als vergelijking, als tegenargument van ja,
maar als ik een gele auto koop, dan zie ik in één keer allemaal gele auto's.
Ja, wat ja.
Terwijl dat voorheen was, er reden ook allemaal gele auto's.
Ja.
Hetzelfde geldt voor dat mensen dan zeggen van ja, die big tech corporations,
die houden ons gewoon in de gaten.
Die luisteren ons met het microfoon van ons telefoon, luisteren ons af.
Ja. Want ik heb nu met jou over een VR-bril gehad en in één keer zie ik de volgende
dag een advertentie van een VR-bril. Maar dat komt omdat ik die bewustwording heb gehad.
Die advertentie had ik de volgende dag ook gewoon gehad. Maar omdat ik er nu
met je over heb gehad, ben ik ervan bewust geworden.
Dat ik dus denk, oh ja, dat zit vers in mijn hoofd, voorin.
Dus datzelfde heb ik dan ook met bidden van, he, ons vader, laat me alsjeblieft
iemand tegenkomen die kan helpen.
Want dan word je in één keer, omdat je jezelf bewust ervan maakt,
dan vind ik het dus niet eens zozeer een antwoord op mijn gebed,
maar meer een eigen zelfbewustwording van, oh ja, ik moet gaan opletten.
Dus eigenlijk kan je met bewust, met iets bezig zijn, ook iets creëren.
Of iets tot stand laten komen.
Maar dat doe je toch eigenlijk? Eigenlijk leer je dat in de kerk. Ik weet nog maar tiende.
Wat is heel belangrijk is dat je tiende betaalt met een glimlach.
En die glimlach is het belangrijkste. En als je de aantrekkingskracht een beetje gaat begrijpen...
Dan heeft het te maken inderdaad met de energie die je uitstraalt. Met die glimlach.
Want als je dat met die mondhoeken naar beneden gaat. Dan gaat dat niet werken
voor je. En dat is denk ik gewoon de manier hoe je in het leven staat.
Dat vind ik een interessante wetmatigheid. En zo zit er natuurlijk meer. Wet van de liefde.
Als je gaat bidden bijvoorbeeld ook. Ook zo fijn. Je zendt iets uit.
Je vraagt iets. Dan gooi je het universum in.
Gelovende dat je het zal krijgen.
En dan komt het ook. En misschien niet altijd in precies de vorm,
maar wel bijna precies die vorm. Zeker als je geloof blijft oefenen.
Maar waarom dan als je het gelooft? Want waarom mag ik niet helemaal als vader
iets vragen zonder dat ik geloof dat ik het ga krijgen, maar dan toch nog krijgen?
Die moet je nog een keer, want ik ben even... Het is een beetje laat.
Er wordt altijd gezegd, als je in geloof bidt, dan ga je het krijgen.
Dat wordt wel eens gezegd.
Terwijl ik zeg altijd eigenlijk. Je moet op dezelfde lijn zitten.
Dan wordt je gebed. Dan kan je krijgen wat je vraagt. Je op één lijn zit. Maar als jij.
Want jij zei net. Als je iets in de universum gooit. En je gelooft dat je het terugkrijgt.
Dan krijg je het terug. Maar waarom moet dat stukje geloof erbij zitten?
Waarom mag je niet gewoon iets aan je hemelsvader vragen. Zonder dat je gelooft dat je het krijgt.
En je krijgt het toch. Want dat is toch het effect als ik iets aan mijn...
Want hoop. En hoop gaat vooraf aan geloof.
Als je voldoende hoop hebt en je krijgt wat je vraagt, wat je hoopt op hoopt, weet je wel...
En je krijgt het, dan heb je het eerste stukje van geloof.
Dus de eerstvolgende keer dat je weer iets vraagt, wordt hopen al iets meer tegen geloven.
Want je hebt al bewijs, nou, het hoeft maar twee of drie keer nog te gebeuren en je hebt al geloof.
Ja, maar als ik tegen iemand wat zeg over onze kerk en ik zeg van,
zo en zo, je hoeft mij niet te geloven wat ik zeg, bid er maar om.
Ja, dat kan.
Maar dan moet ik dan tegen hem zeggen van, ja, je moet erop vragen,
maar met een oprecht hart.
En weten dat je het gaat krijgen, het antwoord.
Maar dat zijn van die moeilijke woorden. Als je iemand iets wil weten,
dat is al een soort van oprecht hart, want je wil iets.
Ja, dus als hij al het gebed gaat uitspreken, dan is het al een oprecht hart eigenlijk.
Ja, waarom zou hij anders een gebed uitspreken?
Zonder de wens om echt te weten te komen of het wel of niet waar is,
zeg ik gewoon van ja, ook al wil je niet weten, bid er maar gewoon om.
Want je gaat een antwoord krijgen namelijk, want dat is wat ik geloof.
Je gaat gewoon ongeacht wat voor gedachtegoed achter jouw gebed zit.
Klopt.
Hemelsvader beantwoordt jouw gebeden.
Altijd.
Zonder of met geloof. Of zonder of met hoop.
Het is wel mooi dat je dat zegt, want dat is ook echt zo. Hij hoort je gebeden
en hij beantwoordt je gebeden.
En sneller dan wat wij altijd zeggen. Dus in de kerk hoorde ik altijd...
Ja, als je vraagt, moet je er wel rekening mee houden... dat je niet krijgt wat je vraagt.
Altijd wordt het erbij gezegd. En dan denk ik... Nee, je moet geloof hebben
tot het einde. Ik heb daar wel mooie verhalen over, trouwens.
Nou, vertel.
We hadden geen auto. En ik was zwanger van de laatste.
Ik heb drie kinderen natuurlijk. En...
En mijn man die moest iedere keer naar zijn werk. Elk om het weekend.
En ik wilde naar de kerk toe. Maar ik wilde ook boodschappen doen en dat soort
dingetjes. Als je geen fiets hebt, geen auto hebt.
Maar je hebt wel straks drie kinderen. Hoe ga je dan verplaatsen?
Dus ik was op internet gaan kijken naar een fietscar.
En toen zag ik een fietscar. Waar het juiste gewicht in kon.
Daar kon je twee kinderen in doen.
Ik ken het woord fietscar niet. Is dat iets van wat de Flintstones ook gebruikte?
Ongeveer, maar aangestaan je fiets.
Dat is zo'n ding achter de fiets.
Het is geen bakfiets?
Nee, het is zo'n ding wat je achter aan je fiets hangt. Dat zie je dan.
Dat zie je dan met hondjes nog.
Maar je ziet ze met kinderen niet meer zoveel in.
Een aanhangertje voor je fiets.
Ja, ja, ja.
Oké, verder.
Er passen twee kinderen in qua gewicht. En dan ook nog wat boodschappen.
En er kwam, weet ik, hoeveel kilo aan.
Dus ik had zitten kijken op internet. Nou, dat vond ik wel mooi.
Toen ben ik tweedehands gaan kijken.
En dan zag ik dat die tweedehands ook al 350, 400 euro zou kosten.
En toen heb ik hem als vader gevraagd. Ik zeg, als vader, ik wil die fietscar, dat merk.
Want dat, dat en dat. We hebben geen fiets, we hebben geen auto.
Dus we hebben die fietscar nodig. Dan kan ik boodschappen doen,
dan ben ik niet afhankelijk van mijn man.
En ik kan ook gewoon zelf naar de kerk toe gaan. Met drie kinderen. Op de fiets.
En ik wil het ook nog voordat ik ga bevallen dat ik het heb. Ruim van tevoren.
We konden niet sparen op dat moment. We hadden geen geld. We konden niet sparen.
En ik vertelde op een gegeven moment tussen Kietje aan mijn moeder.
Mijn moeder had niet zo vaak geld te geven. En ik vertelde het zo.
Zoals heb je al gespaard. Dat kan niet, ik weet niet hoe ik het krijg,
maar ik weet zeker dat ik het ga krijgen.
Ik heb 100 euro voor je. Eerste wondertje. De eerste 100 euro had ik binnen.
En toen had ik ouders van een vriendin van mij, die wisten dat we ook niet zo breed hadden.
Die hadden ons een kerstkaart te geven, zoiets. En daar had 100 euro in.
Ik had 200 euro. Ik dacht, nou, mag ik op internet kijken? Vind ik daar diezelfde fietskar?
Eén regeltje van de een regeltje bij Marktplaats.
Genees een foto volgens mij...
Die fietscar voor 199 euro. Bij mijn ouders in de buurt.
Dus ik heb mijn vader bellen. Kan jij morgen die fietscar bekijken?
Hij is die fietscar gaan bekijken de volgende dag. En kon hem meenemen,
want dat is helemaal goed.
Vervolgens zag hij dat er kleine gaatjes ergens in het doek zaten.
Helemaal onbelangrijk, maakte hem niet uit.
Zei hij, weet je wat, ik krijg het er van ons. Dus we hadden 200 euro om een gat te vullen.
En ik had ruim van tevoren dat ik voordat ik zou bevallen, had ik een fietskwaar.
Wauw. Zo, dat is inderdaad een mooie vraag.
Moet je er nog een horen? Ja, graag.
Zeker, zeker, zeker.
Woning. Twee keer is het trouwens gebeurd.
In Zoetermeer wilde we een woning. We hadden een tuin. We zaten in een flat.
En daar gaan kinderen komen. En dan wil je gewoon eigenlijk liefst een tuin. En er was een woning.
We gaan nog rond in de eerste verdieping. En de tuin.
En hartstikke blij waren we ermee natuurlijk. En die maandag zouden we gaan tekenen.
En ik heb vrijdag tegen ons vader gezegd. En ons vader, ik zou het heel fijn
vinden als we dit krijgen. Deze woning. Prima.
Maar, Dave wil de fiets in de trapkast zetten. Waar moeten we dan de voorraad
laten? Waar moet ik dan mijn eten en mijn stofzuiger laten? Weet ik van allemaal.
We zitten niet veel groter dan dat we nu zitten. Ik weet dat u het kan.
Is er een grotere woning?
Een uur voort, we gingen maandags een uur voort, we gingen tekenen en werden
we gebeld voor een woning met 25 vierkante meter extra.
En toen gingen we dus daarnaartoe en we hebben een extra verdieping erop gekregen.
Op een andere woning natuurlijk. Nou dat.
En zoiets heb ik ook een keer meegemaakt toen ik in Den Haag woonde.
Ik zat bij iemand in, dat in een lastige periode toen.
en in een hele verdrietige periode dat ik zelfs in mijn gedachten had van nou,
woon ik maar bij de kerk in de buurt.
Want ik leefde op dat moment van instituut, dat is een studiegroep waar je schriftuur en zo bestudeert.
Van instituut naar instituut naar kerk, instituut naar kerk.
Zo sleepte ik mezelf door die periode heen toen ik daar woonde.
Maar dat heb ik niet in vraag te hebben, natuurlijk. Wat is daar nou het nut van?
En ik moest uit een woning en ik zat op de laatste dag dat ik eruit moest.
En er waren twee gebieden. En ik wilde in het ene gebied wonen,
want in het andere gebied zouden mijn ex-schoonouders zitten.
En ik had gewoon het gevoel dat ik daar zag een kerker, dat zou niet zo fijn zijn.
Maar alle woningen die ik zag, die zaten in het andere gebied.
En al die andere woningen, al die woningen heb ik allemaal afgewezen.
Want ik wist, ik wil in dat gebied en dat is goed.
En op die laatste dag zei ik aan mijn vader, ik moet eruit.
En ik heb hier weer woningen voor me. Vier daarvan zitten in het gebied waar ik niet in wil wonen.
En eentje in het gebied waar ik wel wil wonen. Ik heb ze allemaal gebeld.
Maar degene in het juiste gebied, daar kan ik niet komen.
Want mijn huisgenoten die ik daar zou krijgen, die was op vakantie.
Ik zei, mijn vader, ik weet niet hoe je het gaat doen, maar ik heb het gevoel
dat dat de plek is waar ik daartoe moet.
S'avonds om half acht zat ik in die woning.
Ik ben wel bij die andere woning, ik had ook gezegd, ik ga wel naar die andere
woningen kijken, want ik moet eruit.
S'avonds om half acht zat ik dus in die woning.
En weet je waar het was? In de straat van de kerk. Dat had ik niet gevraagd.
En het is heel vaak dat ik terugdenk, dus ik denk, oh, hoe deed ik dat ook alweer?
Hoe deed ik dat ook alweer? Maar dat was heel duidelijk de wet van de aantrekkingskracht.
En voluit dan denk ik, wat heb ik nou gedaan? Ik heb gevraagd en mijn hele wezen
voelde... Ik kon ook niet anders natuurlijk.
Je zit soms wel in een situatie dat je niet anders kan dan alleen maar...
Als ik het niet krijg, dan verandert het niet zoveel... dan alleen de ellendige
situatie waar je dan al zit.
Ik kon niks anders dan geloven en loslaten. Dus ik sprak het uit,
mijn wens. Ik wist dat het een goede vraag was. Bijvoorbeeld die fietscar.
En ik liet het los. En ik vertrouwde erop. Komt wel goed.
Maar dat is denk ik ook wel heel belangrijk. Is dat je open staat voor het antwoord wat je krijgt.
Want er zijn ook vast situaties waarvan je gebeden hebt. En denkt van,
nou dit is niet het antwoord wat ik verwacht had.
Of misschien denkt van, wanneer komt mijn antwoord nou? Maar ondertussen heb je hem al lang gehad.
Omdat het niet het antwoord is wat je misschien gedacht had.
Maar als je er open voor staat van alles is goed. Wat voor antwoord ik ook krijg.
Ja, klopt.
Wat ik ook heel mooi vind is wat je zegt, wat je vertelt.
Dat je het ook erkent als van God. Want je kan ook zeggen dat was toeval.
Maar toeval bestaat niet.
Nee, toeval bestaat niet. Maar heel veel mensen die zien dat niet als een antwoord
van God. Maar gewoon van nou ja, ik heb geluk gehad.
Of een mooi mazzel. Mooi meegenomen.
Maar heel mooi, dus dat haal ik eruit. Wat je zegt van, dat is echt vanuit God
gegeven. Maar ook hoe je dat benadert.
Je stelt een soort van, je bespreekt van, dit zou gewoon de situatie zijn.
Waarvan je zelf ook in je gedachten hebt uitgedokterd. Dat zou het beste zijn.
En dat je het verder wel openlaat. Maar je hebt wel geloof en vertrouwen dat er iets gaat gebeuren.
Ja, en dat vind ik wel echt heel moeilijk om te horen.
En dat stukje loslaten, want ik zit nu eigenlijk weer in zo'n situatie,
besef ik me vandaag, afgelopen week besefte ik me dat, dat ik denk,
ik heb dit vaker dus meegemaakt, die verhalen dat ik jullie vertelde,
zijn bijzondere verhalen, toch?
Ja.
En nu zit ik in een situatie met werk.
En dan denk ik, hoe deed ik dat ook weer? Oh ja, loslaten.
Oh, maar dat is zo spannend om los te laten en dat lichte gevoel te hebben,
Want je kan het dranken. Ik moet saluisteren.
Oh, als het maar goed komt, als het maar goed komt.
Nee, ik kreeg het doordat ik vertrouwen had. En dat is echt dat zwaarde gevoel van...
Oh, als het maar goed komt, die angst eigenlijk. Die loslaat. En dat is best spannend.
Want als die formule niet goed zit...
Want je moet die formule goed krijgen. Die formule van wat, je vraagt het.
Oké, dat is één ding. Eén stukje van een formule.
Maar hoe specifieker je vraagt.
En als je je energie, ik weet niet hoe ik het anders moet zeggen namelijk.
Als je je energie goed krijgt.
Door angst los te laten. Vertrouwen te hebben. Het lichte gevoel van binnen.
En je niet schuldig te volgen. Als je eens een keer drie dagen niet gesolliciteerd hebt.
Dat je weet van, ja maar weet je, dat komt toch goed. En de hemelswaarde weet hoe ik ben.
Ik ga morgen gewoon weer solliciteren. Dus ik hoef me niet schuldig te voelen.
Dat ik even drie dagen niks gedaan heb.
Want de hemelsvader weet hoe ik ben. Hoe mijn dagen zijn. En als ik maar oprecht ben.
Dan komt het goed.
Wat ik ook wel mooi vond aan wat je zei. Is dat je wel specifieke vragen stelt.
En dat is wat ik er dan ook uithaal. Is van dat het eigenlijk een soort ja-nee
spelletje spelen met de hemelsvader.
Dus eigenlijk zo dat bepaald punt uitzoeken, dat je gewoon een superspecifieke
vraag kan stellen, waar je die gewoon
alleen maar ja of nee op zou kunnen antwoorden, bij wijze van spreken.
En dan kan je het antwoord ook veel makkelijker herkennen op dat moment.
Maar dat helpt ook bij dat je dus al er zover mee bezig bent geweest,
dat je ook al daardoor alleen al het antwoord makkelijker zou herkennen.
Ja, is ook zo.
Wat ik wel interessant vind, is dat Hemelse Vader, die heeft ook een aantal wetten,
En hij zegt ook van, hey, als jij je aan wetten houdt, dan krijg je daar ook de zegeningen van.
Ja, hij moet zich dat ook aan houden.
Ja, de actie en reactie of ook een soort van wetmatigheid dan.
Van, je houdt je aan de wet, dan krijg je het effect.
Nou ja, dat vind ik wel bijzonder. Je hebt de wet van gehoorzaamheid,
je hebt de wet van offeranden, je hebt de wet van het evangelie,
je hebt de wet van kuisheid en je hebt de wet van toewijding. Dat is een soort van...
Kan je de wet van het evangelie, voor mij is namelijk de evangelie alles namelijk,
want ik heb je dat eerder horen zeggen inderdaad, de wet van het evangelie,
en ik weet dat ik erover na zat
te denken, denk ik van, voor mij is het evangelie, onder andere, de wet.
Overkoepelend.
Ja, overkoepelend.
Ja, toen is het een aparte wet, wordt het apart benoemd.
Kan je dat dan ook, of is dat weer een ander onderwerp?
Nee, nee, dat kun je het best noemen, want ik ga dan...
Verdedig jezelf even, ik ook.
Ja, kan je dat even kort...
Ja, ik ga graag naar de tempel. De tempel is een speciaal gebouw waar je dan
echt een soort van gebedsdienst hebt.
En dan worden ook deze vijf wetten uitgelegd en toegelicht eigenlijk.
Dus daar zit die in. Het is een van de, zeg maar, om naar het Celestriale Koninkrijk
te komen, is het belangrijk om die wetten te omarmen.
Dat je zegt van, ja, die zijn belangrijk voor mij, daar ga ik mijn best voor
doen. En één daarvan is de wet van het evangelie.
O ja, daar heb ik hem inderdaad gehoord. Dus dat ik dacht van,
hier moet ik over nadenken.
Ja, maar het is wel interessant om daar wat dieper en verder over na te denken.
Ja, ik heb hem nog niet helemaal inderdaad.
Nee.
Tempel sounds ook nog zoiets, hè. Over wetmatigheid gesproken.
Ik vind tempelwerk, vind ik...
Ik moet altijd mijn best doen niet in slaap te vallen. Dus ik vind het zwaar werk.
Ik vind het juist relaxed om lekker te slapen.
Ik heb het op een gegeven moment ook losgelaten.
Ik heb er geen moeite mee.
Het is altijd lekker warm.
Ja, heerlijk.
Ik heb het wat op een gegeven moment ook losgelaten. Maar er wordt altijd gezegd,
als je naar het tempel toe gaat, dat dat helpt.
Hoe vaak je naar het tempel toe
gaat, hoe meer je kan helpen met allerlei dingen die je wil overwinnen.
Verslavingen zelfs en dat soort dingen.
En nou, ik hou heel erg van esoterie.
Sorry, wat zei je?
Esoterie.
Wat is esoterie?
Ja, eigenlijk chakras, energie en dat soort dingen.
Stiekem in de kerk zijn we heel erg met esoterie bezig namelijk.
Want bidden is niets anders dan dat, weet je wel.
Toch in de kerk zien ze daar, heel veel mensen zien daar nog een duidelijke
scheiding in. Israag dus niet.
Maar in de tempel heerst een hele fijne hoog trilling. En wij bestaan voor heel
groot gedeelte uit water natuurlijk. Hoeveel procent?
Tachtig.
Tachtig procent zijn we uit water. Dus als wij ons lichaam op een plek zetten
waar een hoog fijne trilling is, dan gaan onze cellen zich aanpassen aan die trilling.
Zonde, je lievelingswoord. Ja, daar hoog is het me van. Ja, dat is het.
Heeft een hele grove trilling. Als je dus je lichaam in een fijne trilling brengt
en iedere keer weer daar naartoe brengt, Waardoor je lichaam steeds beter daarin
blijft zitten. Ook tussen de delen in.
Dat je die fijne telling. Daar past die grove telling niet bij.
Letterlijk. Het is gewoon als je het kon meten. Ooit weet ik zeker dat het te meten is.
En daarom heb ik zoiets van. Ik ga naar het tempel. En dat is voor mij puur
dan heel erg praktisch. Bekijk ik het daar.
En dan heb ik misschien niet altijd. Wat ik van sommigen hoor.
Zo fijn in het tempel. Ik vind het wel fijn in het tempel. Bijvoorbeeld het
was fijn om iedereen te zien en zo.
Maar ik geloof dat heel sterk.
En ik heb het ook ervaren. Als ik elke week ging. Toen in een gezoete meer woonde.
Dan merk je gewoon het verschil. En dat is ook een wetmatigheid.
Mooi.
Trilling. Wij hebben een keer een aflevering gehad over.
Wat geboden eigenlijk. Zeg maar de wetenschappelijke kant.
Misschien niet helemaal. Maar weet je, hoe kan je dat tegenwoordig eigenlijk
uitleggen aan niet-leden van onze kerk of niet-christenen?
Wat geboden eigenlijk wel niet, hoe goed die eigenlijk wel niet zijn.
En hoe dat eigenlijk gewoon, als je dat zou gaan ontleden, een gebod of een
wet, dat het eigenlijk gewoon iets is wat gewoon universeel is.
Dus dat het niet per se alleen maar voor christenen geldt, maar dat geldt gewoon voor iedereen.
Dus net zoals we hadden toen over tiende, weet je, van dat we al heel lang tiende
betalen en dat ook in de laatste tijd wordt gezegd door de rijke,
weet je, hoe wil je rijk worden?
Ja.
Geef 10% dan een goed doel. Omdat je namelijk dat gevoel hebt van,
oh, ik kan 10% van mijn inkomsten missen. Dat is dan al één stap.
Ik denk van, wij doen het niet voor die reden.
Maar dat het wel bijdraagt aan een gevoel dat je hebt.
En het is gewoon bijzonder hoe die wetten zijn universeel.
Ik heb een boek gelezen, Millionaire's Mind to Travel. En daar staat niks over
geloof bij. Maar er staat inderdaad over.
10% van je inkomen aan een goed doel doen. En op een gegeven moment heb je ook
verschillende spaarpotjes.
En een van die spaarpotjes is onder andere om je ontvangspier te trainen.
En dat is een verbraspotje.
Elke maand zit er een bepaald bedrag in. En dat moet je gewoon verbrassen aan
onzin uit te geven eigenlijk.
Puur. En toen dacht ik nou zeg.
Daarom zie ik gewoon dat evangelie zo eigenlijk alle waarheid bevat.
Want wij leren dat met die tiende al eigenlijk. En ik merk in zoveel dingen
die ik gewoon in de wereld zie.
Of in verschillende soorten plekken.
Ik kan het iedere keer weer terugvinden in het evangelie. In de basis misschien.
En misschien uitgebreider ergens anders.
Maar de basis zit hier. En dat vind ik wel heel erg mooi.
We hebben het nog nooit over het woord van wijsheid gehad. Maar dat is een van
die dingen waarvan ik denk. Dat is echt wel iets wat bij ons in de kerk speelt...
Wat eigenlijk gewoon wel weer heel erg bewijst dat een profeet,
een levende profeet, echt super belangrijk is.
Omdat het namelijk kennis met zich meebrengt van Engels Vader, wat voor onze tijd is.
En ik ben echt gewoon eigenlijk super verbaasd dat, als ik luister naar podcasts
van andere christelijke gesprekken,
Dat ze dan weer hebben over verslavende middelen die ze dan dagelijks gebruiken.
En dat het gewoon echt super normaal is in onze cultuur. Dat we koffie drinken.
Of dat alcohol wordt gedronken.
En dat het gewoon sociaal geaccepteerd is. Terwijl het gewoon echt niet bijdraagt
aan van ons lichaam is een tempel.
Weet je wat leuk is? Ik ben natuurlijk met die esoterie bezig.
En ik heb ook tijd een opleiding gedaan in gezondheid.
homeopathie, fytotherapie en weet ik veel. Wat ik leuk vond wat daar stond,
als je ziek bent, niet roken, niet drinken, geen koffie, geen thee.
En had ik er ook al gezegd?
Dat, iedere keer weer, toen dacht ik, nou...
Drugs wel?
Ja, ja, die wel.
Medicijnen zijn ook een drugs.
Ja, precies, maar het is niet iets wat alleen hier is.
Alleen wij geven aan dat we het van de Heer hebben gekregen.
En het is gewoon goed. Het is ook goed om gewoon die controle te hebben.
Om niet afhankelijk te zijn.
Want ja, we houden van vrijheid. En de Heer wil dat we vrij zijn.
En dan alcohol drinken met je vrienden is niet per se vrijheid. Het lijkt vrijheid.
Maar het is niet de vrijheid. Want volgens het haar vasthouden van de vriendin van je...
Of als iemand jouw haar moet vasthouden, omdat je het toch even niet zo lekker
voelt, voelt niet als vrijheid. Dat zou ik niet willen voelen namelijk.
Ik merk ook wel, vrienden zeggen van ja, het kan pas gezellig zijn als je alcohol drinkt.
Daar gaat het al mang denken. Ik zeg van nou, ik drink nooit alcohol,
maar ik kan het echt hartstikke gezellig hebben.
Dus ook met koffie. Ik sprak laatst iemand die was dan op latere leeftijd met
koffie begonnen te drinken.
maar die kreeg gewoon ja, een raar effect eigenlijk van als je koffie drinkt en dan zeg ik nou,
als je, ik weet dat dus niet maar ik vertelde dat zo een soort van hartkloppingen zelf bijna,
en dan ik stopte weer mee, toen kreeg ik een soort van ontwenningsverschijnselen
dan kon ik niet eens meer fatsoenlijk opstarten de ochtend, dan had ik eerst
koffie nodig nou gelukkig, er kwam helemaal Dat is geen vrijheid.
Nee, dat is geen vrijheid, nee.
Ik heb vroeger een keer gehad, was er een vriend naar me toegekomen.
En die zei, jij rookt toch niet? En dat bedoelde hij eigenlijk mij blowen.
En ik zeg, nou dat weet je toch. Je drinkt toch ook niet?
Waarom vraag je dit? Je weet het toch? En dan zegt hij, eigenlijk staan we wel jaloers op jou.
Hij zegt, jij bent al aan het dansen en aan het doen. En wij moeten eerst drinken en blowen.
Voordat we een beetje loskomen. Toen dacht ik, wauw.
Dat heb je niet door, hè? Het is toevallig dat je zo'n opmerking krijgt,
maar je wordt gezien en het wordt wel gewaardeerd.
Dat is wel grappig. En ze zien ook het voordeel.
Ja, maar iedereen ziet het voordeel. Ik denk dat iedereen wel het voordeel ziet
van niet alcohol drinken.
Maar ja, dat weegt dan niet op tegen...
Het pleziertje.
Het is gewoon harddrugs in Nederland. Bijzonder eigenlijk.
Het is bekend gehoord dat het zo slecht is dat zelfs een klein beetje,
een klein slokje, al funest kan zijn.
Ja, voor je hersenactiviteit. Ja, oké.
Er wordt gewoon nog superveel aan verdiend.
Er wordt veel aan verdiend, maar het is ook een stukje cultuur of zo, weet je wel.
Wat ik al zei, het hoort bij dan het uitgaan. Of het hoort bij de gezelligheid.
Anders is het lastig om dat uit te bannen, zoiets.
Zeker, dat hebben ze in de Verenigde Staten het ook geprobeerd. Met een dooglegging.
Ja.
Dan gaat iedereen zichzelf brouwen.
Er is zoveel behoefte aan.
Ja, precies, ja.
Het is alleen maar om onze eigen wilskrachten trainen.
Ja.
Dus als je dan ervoor kiest, dan weet je ook van.
Even terug naar wat je zei over die trilling. Want dat vind ik altijd heel interessant.
En wat ook hele hoge trilling met zich meebrengt, is dat je er erg dankbaar voor kunt zijn.
Dus eigenlijk is het heel interessant als je met trilling in die zo gaat denken.
Want hoe hoger je in trilling zit, hoe lichter je je voelt.
Dus als je dankbaar kunt zijn, of je kunt iemand vergeven, of je kunt iemand
lief hebben. Het zit allemaal in die hoge trilling.
Je kunt hoop hebben. Zou je het ook misschien frequentie kunnen noemen?
Ja, frequentie.
Want de Heilige Geest communiceert misschien ook op bepaalde frequentie.
Dat je hem beter kan verstaan.
Precies.
Ja, dat klopt. Maar ja, weet je, ik ben wel eens in situaties geweest dat ik
echt dacht dat ik in een grove trilling zat en ik hoorde echt een geest wel.
Dus ik denk dat hij altijd wel door kan dringen. Want we kunnen allemaal op
verschillende plekken zitten in ons leven of qua worstelingen met de donkere
dingen die in ons leven zijn...
die we graag willen overwinnen of laten we zeggen...
Nee, dat heeft niet meer goed te zeggen.
Ik snap wel wat je bedoelt. Als je een beetje in een lagere trilling zit.
Stel, je hebt niet zo lekker geslapen.
En je voelt je niet helemaal lekker. En je voelt je echt zo...
Maar je gaat dan nadenken over waar je dankbaar voor bent.
Dan voel je al dat je van een beetje meer lagere trilling naar hogere trilling gaat.
Dus je kunt echt wel, en daarom kan de Heilige Geest dus ook in lage trilling,
je weer eruit trekken naar een hogere trilling. Of frequentie.
Als je het frequenties wil noemen. Maar ik vind het echt wel fascinerend.
Ik hou er wel van om daarover na te denken. Om daar ook mee bezig te zijn.
En hoe bewuster je daarvan wordt. Dan kun je het ook gaan toepassen.
Manipuleren.
Nou dat is het. Dan ga je langzaam begrijpen misschien. Misschien krijg ik wat
dit in het leven. Kunnen sommigen van ons dat wel doorgronden.
Want er wordt gezegd. Als je echt met de Heerbeek kan je bergen verzetten.
Christus heeft water in wijn veranderd. Moos heeft de zee gesplitst.
Of water uit de rots laten komen.
Je weet niet in welke situatie we gaan komen. Dat we dat geloven moeten hebben.
En dat we ook de kennis misschien wel moeten hebben.
Zodat je gerichter inderdaad de dingen kan doen. En misschien geen water uit
de rots laten komen. Maar er zijn genoeg andere dingen.
Die we doorgebetten. Ja, ik heb naar die fietskar van mij. Is toch heel fysiek.
Wat ik nodig had. Mooi voorbeeld.
Ja.
Zeker.
En die woning precies hetzelfde. En tuurlijk was ik blij geweest met iets anders.
En dan was er wel iets anders voor de plaats gekomen. Of dan had ik daar wel mee gedeeld.
Bijvoorbeeld dat ik die fietskornie had gehad. Dan misschien één keer de week
niet naar de kerk toe of zo.
En die boodschappen dan maar op een ander moment te doen. Maar...
Het gaat aan mij gewoon om hoe mooi je helemaal zijn vader in je leven betrekt.
En ook gewoon heel concreet met hem kunt zijn. Gewoon als een partner ziet, als het ware.
Ik weet nog eens een keer. Ik kan niet altijd alles uitleggen wat ik soms voel.
Maar ik merkte, ik hou van wiskunde, scheikunde, natuurkunde.
Ik hou van de wetmatigheid. Als ik iets niet begrijp, dan zoek ik de wetmatigheid erin.
De formule, de formule van het leven.
En hoe bezig je die in een formule. Als je het niet helemaal goed deed.
Kreeg je niet het juiste antwoord.
En dus met sommige dingen. Ik had die formule niet goed. Ik kreeg niet de antwoord
wat er gezegd wordt. Dat je zou krijgen weet je wel.
Maar ik weet nog dat ik op een gegeven moment. Dus een keer rondliep. Met de hond in het bos.
En ik zat te denken over die wetmatigheden. En op een gegeven moment merkte
ik. Dat ik denk maar waar zit het liefdestukje.
Als je logica.
Wetmatigheid. Dan zijn dingen een soort van logisch en zit er een oorzaak en gevolg?
Waar zit dan dat spontane en waar zit dan de keuzevrijheid? Waar zit dan dat
liefdestukje? Want ook dat is een wetmatigheid.
En ik weet nog dat helemaal zwaar toen, dat ik echt door de geest voelde van,
dat komt nog wel. Je hebt nu meer kennis gekregen.
Dat liefdestukje komt wel weer. Dat heeft even tijd nodig. Dat gaat er weer
op een ander niveau, ga je dat begrijpen.
En dat vond ik heel mooi Want ik zie helemaal zijn vader als iemand Die ons
voor is gegaan Als wij zoals hem moeten gaan worden,
Dan betekent dat We moeten begrijpen hoe het leven in elkaar zit En op een gegeven
moment zie je dan Een bepaalde wetmatigheid en dan gaat het gevoel weg,
En dan gaat het gevoel weg. En dan... Wordt afgeleid.
Ja, verhaalde afgeleid. Excuus dit.
Maar dan gaat het gevoel even weg. Terwijl we toch in de kerk spreken over liefde
en gevoel. En houden van.
Maar ook dat, denk ik, zijn wetmatigheden.
Energieën. Verschillende soorten energieën. En ik ben er nog steeds verder over
nadenken van... Hoe dan? Hoe zit het dan precies?
Ik vind het wel heel erg interessant.
Wat ik zo mooi vind in de natuur er zitten de mooiste vormen in de natuur maar ook Fibonacci,
sequence ja, sequences, maar ook kijk in de DNA strings dat is echt ongelooflijk allemaal,
fantastisch, maar ook gewoon een blad van een boom en je gaat heel diep inzoomen,
hoe prachtig mooi dat en fotosynthese noem het allemaal op, dat is fantastisch hoe dat werkt,
en die wetmatigheden die daarin zitten Ja, voor mij is het echt,
hemelse vader is echt zo van, wow.
Ja.
Ja, prachtig hoe die...
Ja, we zijn er nog lang niet.
Nee, we zijn er nog lang niet. Gelukkig ook eigenlijk, want het is wel leuk
toch, om die dingen, die zoektocht.
Ja, zeker.
Ik vind het wel interessant, eigenlijk.
Ja, klopt. Ik vind het alleen wel zonde als je...
de tijd op deze aarde zo kort is dan voor sommige mensen. Dus ik denk van ja
die hebben echt te kort geleefd.
Gelukkig geloven dat we nog een duizendjarig rijk hebben.
Ja, maar daarna ook nog veel.
Kans.
Niet alleen de kans qua kansen, maar ook gewoon qua groeien.
Ja, maar ik denk vooral in de duizendjarig rijk dat er nog heel veel gebeurt
en dat we kunnen leren en zo.
Maar goed, kijk, ons beperkte brein heeft met tijd en zo te maken.
Wij denken inderdaad in tijd en dat Klopt.
Lineair.
Lineair en het moet binnen die tijd. Maar ja, eigenlijk bestaat er helemaal
geen tijd. Dus groeimogelijkheden zijn dan onbeperkt.
Ja.
Heel interessant.
Heel superinteressant.
Dan zit je weer in quantum fysica of zoiets?
Zoiets, ja.
Dan ga je maar Marvel films kijken.
Ook leuk, ja. En dan de sci-fi.
Nee, superbedankt. Want ik vond het echt superinteressant wat we besproken hebben.
Ja, heel leuk onderwerp.
weer wat geleerd, weer wat wijzer geworden, of tenminste wijzer.
Ik moet nu nog mijn kennis gaan toepassen, dan word ik wijzer.
Maar het is leuk om daar ook eventjes gewoon echt even samen de diepte in te
gaan van hoe, wat, wat hebben we dan meegemaakt en wat zien we dan? Daar word je wijzer van.
En mooie voorbeelden die je hebt aangehaald en jouw ervaringen. Ja, leuk.
En ook, ja, zoals ik al zei, dat je het ook ziet in verband met de hemelse vader.
Daar hou ik zo van. Probeer ik ook te doen in mijn leven.
Ja, ik hoop dat we dit allemaal gaan proberen en er steeds beter in worden.
Nou, bedankt voor het luisteren, luisteraars.
En jij bedankt, Shamatha, voor aanwezigheid en met ons deze aflevering te willen maken.
Ik zou zeggen tot de volgende keer.
Tot volgende week.
Hoi.